Translator: Petra Aquamarine
Reviewer: Vladimír Harašta
Som rád, že vám tu dnes môžem
predstaviť výsledok
našej dvojročnej práce.
Ide o oblasť aditívnej výroby,
známej ako 3D tlač.
Pozrite sa na túto vecičku.
Vyzerá jednoducho
a pritom je dosť zložitá.
Tvoria ju vzájomne pospájané
sústredné geodetické štruktúry.
Tak, ako je, sa nedá vyrobiť
tradičnými výrobnými postupmi.
S takouto symetriou
si vstrekovací lis neporadí.
Nedá sa to ani vyfrézovať.
Je to proste práca pre 3D tlačiareň,
ale bežnej 3D tlačiarni
by to trvalo 3 až 10 hodín.
My to riskneme a skúsime to vyrobiť
počas tejto 10-minútovej prednášky.
Držte palce.
3D tlač nie je úplne vhodný názov.
V skutočnosti ide o 2D tlač stále dokola
a aj použité technológie
sú rovnaké ako pri 2D.
Je to ako atramentová tlačiareň,
ktorá nanáša farbu na papier
a vytvára tak písmená;
keby ju vrstvila znovu a znovu,
vznikla by 3D štruktúra.
Na tomto princípe funguje tzv. litografia,
ktorá sa v mikroelektronike
používa na výrobu
tranzistorov a integrovaných obvodov.
To sú všetko 2D techniky.
Ja som chemik a materiálový inžinier,
moji kolegovia sú tiež materiáloví vedci,
jeden je chemik, druhý fyzik,
a 3D tlač nás zaujala.
Ako to už býva, nové nápady
vznikajú jednoduchým spojením
skúseností ľudí z rôznych odvetví
a to bol aj náš prípad.
[Objav je vidieť, čo všetci,
a myslieť, ako zatiaľ nikto.]
Inšpirovala nás scéna s robotom T-1000
z Terminátora dvojky.
Prečo by 3D tlačiareň
nemohla fungovať takto,
že by objekt povstal z kaluže
v reálnom čase a prakticky bez odpadu?
Presne ako vo filme.
Podarilo by sa nám dosiahnuť,
aby to, čo vymysleli v Hollywoode,
aj skutočne fungovalo?
To bola výzva.
Vedeli sme, že ak sa nám to podarí,
vyriešime tri veci,
ktoré doteraz bránili 3D tlači,
aby sa stala výrobnou technikou.
Po prvé, 3D tlač trvá večnosť.
Sú huby, čo rastú rýchlejšie,
než 3D-tlačené súčiastky.
[3D tlač trvá večnosť]
To vrstvenie spôsobuje aj mechanické vady
čomu by sa dalo zabrániť,
ak by objekt rástol kontinuálne.
[Výtlačky sú mechanicky slabé]
Keby sme tlačili fakt rýchlo, dali by sa
použiť samo-vytvrdzujúce materiály,
a dosiahli by sme úžasné vlastnosti.
[Obmedzený výber materiálu]
Ak by sa nám podarilo
napodobniť Hollywood,
bola by to revolúcia v 3D výrobe.
Náš prístup je založený
na bežných poznatkoch polymérovej chémie.
Plynulosť procesu dosahujeme
súčinnosťou svetla a kyslíka.
Pôsobia odlišne.
Svetlo vytvrdzuje živicu,
mení tekutinu na pevnú látku.
A kyslík tento proces brzdí.
Takže z chemického hľadiska
sú svetlo a kyslík dva protipóly
a ak by sme s nimi
vedeli manipulovať v priestore,
mohli by sme ten proces ovládať.
[Kontinuálna produkcia v tekutom rozhraní]
Voláme to CLIP. Má to tri funkčné časti.
Prvým je nádrž na tú tekutinu,
presne ako v Terminátorovi.
Zospodu má okno. K tomu sa ešte vrátim.
Potom je tam ponorná platforma,
ktorá z tekutiny
plynulo vyťahuje výtlačok.
Treťou súčasťou je digitálny projektor
pod tou nádržou,
ktorý premieta daný vzor UV svetlom.
Vtip je v tom, že to okno tu dolu
je zo špeciálneho kompozitu;
prepúšťa nielen svetlo, ale aj kyslík.
Vlastnosťami niečo ako kontaktná šošovka.
Pozrime sa, ako to funguje.
Spustíme platformu k oknu
a pri tradičnom postupe,
kde je okno nepriepustné pre kyslík,
vzniká 2D vzor a ten sa na to okno nalepí.
Na to klasické, myslím.
Aby vznikla ďalšia vrstva,
treba tú starú najprv odlepiť,
naniesť novú živicu, vrátiť sa
a tak stále dokola.
[ožiariť – oddeliť – naniesť – vrátiť sa]
Ale cez naše špeci-okno
zospodu prúdi kyslík
a ten to vytvrdzovacie
pôsobenie svetla brzdí;
vznikne tak mŕtva zóna.
Tá meria rádovo stotiny milimetra,
to je dvoj – trojnásobok
priemeru červenej krvinky,
a tesne pri okne
tvorí to tekuté rozhranie.
Pritom objekt vyťahujeme nahor.
Ako sme popísali v článku pre Science,
hrúbku mŕtvej zóny meníme
ovládaním koncentrácie kyslíka.
Môžeme nastavovať rôzne faktory:
obsah kyslíka, intenzitu svetla,
vytvrdzovaciu dávku,
viskozitu, geometriu
a celé to ovládame pomocou
dômyselného softvéru.
S ohromným výsledkom.
Je to 25 až 100-krát rýchlejšie
než klasické 3D tlačiarne.
To je prelomové.
Vzhľadom na to, ako sme schopní
privádzať tekutinu na rozhranie,
môže to ísť aj tisíckrát rýchlejšie,
čo by znamenalo veľkú produkciu tepla.
Mňa ako chemika – technológa
fascinujú tepelné prenosy
a hlavne pomyslenie, že 3D tlačiarne
sa raz budú musieť chladiť,
lebo sú také rýchle.
Navyše náš výtlačok nie je vrstvený,
keďže rastie kontinuálne.
Je jednoliaty.
Nevidíte tú štruktúru.
Povrch je molekulárne hladký.
Častým problémom
klasických 3D výtlačkov je to,
že ich mechanické vlastnosti závisia
na smere, v akom sa tlačili.
Kvôli tomu vrstveniu.
Ale keď rastú takto,
vlastnosti nezávisia na smere.
[graf relatívnej pevnosti v ťahu]
Vyzerajú ako vstrekované do formy,
čo je veľký rozdiel
oproti klasickým 3D výtlačkom.
Navyše môžeme do toho naládovať
celú učebnicu polymérovej chémie;
dajú sa vytvoriť živice
s presne takými vlastnosťami,
aké si len budete pre svoj výrobok priať.
(potlesk)
Máme to tu. Paráda.
Človek vždy riskuje, že sa takéto niečo
na javisku nepodarí.
Môžeme použiť materiály
so skvelými mechanickými vlastnosťami.
Napríklad vysoko elastické
alebo vysoko tlmiace elastoméry.
To by sa hodilo na tlmenie vibrácií
alebo trebárs na tenisky.
Môžeme vyrobiť ohromne silný materiál,
s dobrým pomerom pevnosti a hmotnosti.
Tieto tu sú z úžasných elastomérov,
hoďte to ďalej do publika.
Takže skvelé materiálové vlastnosti.
Dnes ide aj o toto:
Ak má náš výtlačok všetky
požadované vlastnosti konečného výrobku
a jeho tlač je naozaj rýchla,
mení sa tým celá logika výroby.
Súčasným trendom v digitálnej výrobe
je tzv. digitálne vlákno.
Ide to od návrhu v CADe,
cez prototyp až k výrobe.
Digitálne vlákno sa však
niekedy preruší už pri prototype,
nedá sa prikročiť k výrobe,
lebo väčšina dielcov nemá vlastnosti
požadované pre finálny výrobok.
Teraz môžeme prepojiť digitálne vlákno
od návrhu cez prototyp až k výrobe.
Otvára to kopu možností:
od áut s nízkou spotrebou,
vďaka ľahkým a pevným
mriežkovým materiálom,
až k novým lopatkám turbín
a ďalším skvelým veciam.
Predstavte si, že ste na pohotovosti,
potrebujete cievnu výztuž
a lekár nemusí vyberať spomedzi
štandardných stentov v zásuvke,
ale v tejto núdzovej situácii
rýchlo vytlačí stent
presne podľa vašej anatómie,
vášho krvného riečiska,
a to z materiálu,
ktorý sa po roku a pol vstrebe,
naozaj prevratné.
Alebo digitálna zubarina a tlačenie
podobných vecičiek počas toho,
čo vy sedíte v zubárskom kresle.
Pozrite sa, čo vyrábajú moji študenti
na University of North Carolina.
Úžasné mikro-štruktúry.
Dnes sme v nano-výrobe dobrí.
Moorov zákon popohnal veci
menšie ako 10 mikrometrov.
To nám fakt ide,
príliš sa nám ale nedarí vyrábať veci
od 10 do 1000 mikrometrov,
strednú mierku.
Ani subtraktívne techniky
polovodičového priemyslu,
ako je leptanie waferov, nie sú dokonalé.
Ale náš proces je úplne jemný,
objekt rastie zospodu aditívnym postupom
a v ráde desiatok sekúnd
vznikajú úžasné veci.
To sú nové možnosti
pre senzorové technológie,
pre systémy podávania liečiv,
pre aplikácie lab-on-a-chip,
fakt revolučné veci.
To, že výtlačok môže mať rovno
vlastnosti finálneho produktu,
spolu s rýchlosťou tlače,
to mení celú 3D výrobu.
My sme z toho nadšení,
lebo sa nám podarilo pokryť
priesečník medzi hardvérom,
softvérom a molekulárnou vedou
a neviem sa dočkať, s čím prídu
dizajnéri a inžinieri z celého sveta
vďaka tejto skvelej pomôcke.
Ďakujem za pozornosť.
(potlesk)